MOTÍN EN EL PABELLÓN 11
QUEREMOS AGRADECER AL SEÑOR RICHARD A.
McGEE Y A SU EQUIPO...
DEL DEPARTAMENTO DE PRISIONES
DEL ESTADO CALIFORNIA...
AL ALCALDE HEINZ, AL VICEALCALDE RYAN,
A LOS OFICIALES DE PRISIONES...
Y A LOS RECLUSOS DE LA
PENITENCIARÍA DE FOLSON...
POR SU AYUDA Y COLABORACIÓN.
OLEADA DE MOTINES EN LAS
PRISIONES DE ESTADOS UNIDOS
Una oleada de motines asola
las prisiones americanas.
En 20 meses ha habido motines
en las cárceles de 35 estados.
Comenzaron en Trenton,
New Jersey...
y se extendieron hasta
Jackson, Michigan.
En esta ciudad, la penitenciaría
mejor amurallada del mundo...
fue reducida a escombros por
unos presos enloquecidos.
Las pérdidas sobrepasaron los dos
millones y medio de dólares.
En Pensilvania los reclusos
cogieron cinco guardias...
como rehenes en la penitenciaría
oeste del estado.
Los daños fueron elevados...
como podemos comprobar
por estas fotografías.
Casi al mismo tiempo, 231 reclusos
promovieron una rebelión similar...
en Rahway, New Jersey, en la
granja-prisión del estado.
Aquí las sábanas,
convertidas en pancartas...
cuelgan de las ventanas rotas.
Los reclusos resistieron
cuatro días...
antes de someterse
a la autoridad.
En Chester, Illinois, hubo que
recurrir a la policía del estado.
Fueron retenidos diez
guardias como rehenes...
tres de ellos por reclusos
del pabellón psiquiátrico.
Sólo quisieron entablar
negociaciones...
con el propio
Gobernador del estado.
Estos motines que cuestan al país
millones y millones de dólares...
han despertado un gran interés.
ASAMBLEA DEL CONGRESO AMERICANO
DE PRISIONES EN TORONTO, CANADA.
RICHARD A McGEE, PORTAVOZ
DE LA ASOCIACIÓN...
NOS HABLA DE LOS MOTINES.
Señor McGee, ¿cuál es en
su opinión la causa...
de estos motines?
Me gustaría comentar
el informe...
que la sociedad americana
de prisiones ha elaborado.
El amotinamiento de los reclusos
en nuestras prisiones...
es consecuencia directa de una
imperdonable negligencia...
de nuestras
instituciones penales.
Una negligencia que a veces
raya en lo criminal.
¿Quiénes son los responsables
de tal situación?
Los políticos, los gobernadores,
los legisladores...
y todos aquellos que en otras
ramas de la administración...
son responsables del
sistema penitenciario.
¿Se podría acusar de negligencia
a la opinión pública?
Sí, desde luego, en último
término es la gran culpable.
Una última pregunta.
¿Cree que seguirán
produciéndose estos motines?
Me repugnan la violencia
y el desorden...
pero hasta que no se tomen
medidas eficaces...
no veremos el final
de estos problemas.
Muchas gracias, señor McGee.
Mientras tanto los oficiales de
prisiones se siguen preguntando...
dónde estallará
el próximo motín.
- ¿Conoces el pabellón de castigo?
- No.
Pórtate bien o te mandaré allí.
¿Qué piensas después
de dos semanas?
Me gusta.
Pero no lo puedo remediar, esta
gente me sigue dando lástima.
Ya se te pasará.
Estamos en las cruces.
¿Qué les pasa a estos tipos?
La equis significa
animal salvaje.
Debe ser jueves.
¿Vas a comer o no?
Ya sabes lo que puedes
hacer con esa basura.
¡Cógela!
Les habla Hal el honrado.
El hombre que más dinero les
ofrece por su carro viejo.
Prácticamente estamos
regalando carros.
Si lo hubiera sabido no
estaría encerrado aquí.
Quiero que se pasen por aquí.
Main Street número 2730.
¿Lo tienen?
Ya voy, jefe.
No esperen.
El mejor carro al mejor
precio para usted.
Gracias.
- Tengo que saber algo de mi hijo.
- Mándale una súplica al Alcaide.
Coronel.
Dime, Frank.
Usted saldrá de aquí en
libertad condicional, ¿verdad?
Así es.
Hágame un favor.
Cuando esté en la calle averigüe
si mi pequeña sigue enferma.
Aún no estoy fuera.
No puedo soportarlo, no sé
nada desde hace dos meses.
Tu mujer te escribirá.
No, nunca me escribe.
Estoy aquí por ella.
Te he dicho muchas
veces que te afeites.
Sí, señor.
Sesenta y tres.
Conforme.
Habla Barrett.
Pabellón 11, 238.
Un momento.
Adelante.
Pabellón 11, 238.
11, 238. Está bien, registrado.
Aquí Barrett, informe.
Pabellón 4, 637.
Pabellón 4, 637. Está
bien, registrado.
Adelante, 5.
Pabellón 5, 433.
5, 433. Está bien, registrado.
'Oh Dios de mi salvación...
he llorado ante
Ti día y noche...
haz que llegue a Ti mi plegaria.
Inclina tu oído a
mis súplicas...
porque mi alma se
encuentra turbada...
y mi espíritu ha sido
arrojado a las tinieblas.
Me cuentan ya en el
ejército de los muertos...
y me encuentro inerme
y sin fuerzas.
Mi alma ha sido
arrojada a la fosa...
y soy como el muerto que
en la tumba yace...
y del que ni siquiera
Tú te acuerdas.
Ellos me han alejado de Ti...
y Tú me has abandonado
en mi miseria...
en la más profunda oscuridad'.
- Para ya, ¿quieres?
- Acaba ya.
Que alguien calle a ese cretino.
Madre.
¡Monroe!
¡Monroe, 48!
¿Sí?
¿Qué quieres, Schuyler?
Mañana me cambian de pabellón
y tengo una cosa para Gator.
¿Se la podría dar ahora?
Sí, claro.
¿Cómo lo has hecho?
- He cazado a Monroe.
- Bien.
A por los otros. Esta noche
hay cuatro guardias.
- Agárrenlos a todos.
- Snader es mío.
Calma, Carnie, tenemos que
agarrarlos vivos. Ese es mi plan.
Snader.
Si abres la boca, te mato.
No deberías llevar esto, Snader.
Llévatelo de aquí.
Acton.
¡Auxilio!
¡Monroe!
¡Snader!
¡Monroe, Snader!
- Adelante.
- Estás loco.
Schuyler, que no
alcance el teléfono.
Vamos, abre.
Bien, déjame salir.
- De prisa.
- Vamos.
- Yo también.
- Quiero salir.
Dejadme salir.
Abran las celdas.
Vamos, Dunn, déjame salir, Dunn.
- Sácame de aquí.
- Vamos, Carnie.
No puedo creerlo.
- Déjame salir.
- Vamos, vamos.
Matemos a los guardias.
¿Dónde están los guardias?
Aquí Barrett.
Soy Dunn, tenemos el pabellón
11 y a los cuatro guardias.
¿Que tienes qué?
Dígale al Alcaide que venga o
los mataremos a los cuatro.
Motín en el pabellón 11.
¿Qué pasa?
Joe, ¿por qué toca la sirena?
No lo sé, pero creo
que son los del 11.
Seguro que son los
incomunicados.
Es una fuga.
Esos tipos tienen cojones
para cualquier cosa.
Aquí estamos otra vez.
Sí y todo por cincuenta
dólares a la semana.
Capitán Barrett, le he puesto
línea directa con el Gobernador.
Sí, controlaré todas
las llamadas del 11.
El cuerpo de guardia, señor.
Dígame, ¿de cuántos
hombres disponen?
Han llegado los del
segundo turno.
Muy bien, que se den prisa.
Quiero que los sitúe así:
dos en el pabellón 1...
cinco en el 3 y
otros dos en el 4.
Que vayan armados con rifles
y bombas lacrimógenas.
Y que no disparen hasta
que se les ordene.
Bien, muchachos,
vamos, apúrense.
No disparen hasta que se les
diga, orden del capitán.
¿Oiga?
Con el capitán Barrett.
No importa, comuníqueme.
¿Oiga? ¿Barrett? Soy
Ambrose, ¿qué ocurre?
Un motín en el pabellón 11,
el Alcaide está en camino.
- Estoy en la puerta, lo esperaré aquí.
- Nos veremos en el patio.
¡Basta ya!
¡Calma, muchachos!
¡Está bien, cálmense!
¡Ya está bien!
¡Cállense de una vez!
¡Silencio!
¡Paren ya!
¡Está bien, paren ya!
¡Callen!
¡Escúchenme!
Si queremos conseguir algo...
debemos tener disciplina.
Carnie y yo dirigiremos esto.
Todos sabemos lo que pasa aquí.
Vamos a pedir cambios como
han hecho en otras cárceles.
Si no nos dan lo que pedimos,
mataremos a uno de los guardias.
O quizá a los cuatro.
Los que sean necesarios...
pero nos escucharán.
Yo y algunos amigos...
estamos en este pabellón porque
no había sitio en los otros.
No queremos problemas.
¡Basta ya!
Estás con nosotros o con
ellos, ¿de acuerdo?
- ¿Controlada la situación?
- Sí, señor.
- ¿Todos en sus puestos?
- Fue lo primero que hice.
- ¿Ha doblado la vigilancia?
- Sí, señor.
¿Quién estaba de
guardia en el 11?
Snader, Acton, Monroe y Nugent.
¿Monroe? ¿Quién lo
mandó a ese pabellón?
- Fue una sugerencia mía.
- Grave error.
Todavía no tiene experiencia.
Necesitamos seis
guardias por lo menos...
y me costó trabajo conseguir
cuatro, no tenemos gente.
Muy bien, Dunn, aquí estoy.
Deme su palabra, Alcaide, de que
no intentará ninguna treta.
Te prometo, Dunn, que nadie te hará
nada mientras estemos hablando.
Guardias, estas son mis órdenes.
Dunn va a salir de ese pabellón
para hablar conmigo...
y volverá a entrar en él sin
que nadie se lo impida.
¿Conforme, Dunn?
Sí, Alcaide.
Cuando esté preparado,
16, abra la puerta.
- ¿Quieres que vaya contigo?
- No.
Sólo Snader.
Te he dado mi palabra, Dunn.
Iluminen esa puerta.
Conflo en usted, Alcaide, pero
no me fío de los guardias.
¿Es que no van a abrir?
- ¿Qué quieren, Dunn?
- Quiero a la prensa esta noche.
Llevan todas las de
perder, Dunn, y lo sabes.
Eso es asunto nuestro.
Suelta a los rehenes y
llamaré a la prensa.
Dunn, no hablaré contigo hasta
que no sueltes a los guardias.
No los voy a soltar, es nuestra
única garantía y usted lo sabe.
Dame tu palabra de que no
les van a hacer daño...
y llamaré a la prensa.
- No podré contener a los muchachos.
- Dame un par de horas.
Está bien.
- Muy bien, Dunn.
- Lo has hecho muy bien.
Ahora mandamos nosotros.
¿Cómo va eso, Carnie?
Esperando, pero sin dormirnos.
Tony, mira lo que hay por ahí.
Los podemos ahorcar con esto.
¿Qué quieres, que
nos maten a todos?
Oye, te voy a enseñar una
cosa estupenda, ven.
¿Qué es eso?
Aprendí a hacer estos
cocktails en Normandía.
Y ahora mira esto, es
una auténtica belleza.
Sí, es una buena idea.
Átalo a los barrotes de la
ventana, los vamos a destrozar.
Prepara algunos más.
Ya está terminado.
¿Cómo funciona?
Así, préstame tu cuello.
Deslízalo sobre el
cuello del guardia.
¿Qué tal te sientes, guardia?
Gobernador, no he tenido más remedio
que negociar con los amotinados...
y pedir ayuda a la policía.
Ya le avisé que
esto podría pasar.
Hay muchos reclusos y he tenido
que poner camas en los pasillos.
Siempre me viene con la misma
historia; poco espacio...
personal insuficiente.
No discutamos eso ahora.
Vamos a los hechos, ha
estallado un motín.
Autoríceme a sofocarlo antes
de que la situación se agrave.
No consentiré que unos reclusos
impongan condiciones a la autoridad.
Enviaré a Haskell.
Sí, señor.
Haskell.
No sé a qué vienen esos políticos,
esos hombres no pueden votar.
La mujer de Monroe.
Dígame, señora.
¿Es cierto que mi marido
está en el pabellón 11?
Sí, señora, está
en ese pabellón.
Lo van a matar.
No permitiremos que
ocurra nada...
le prometo que estará bien.
Sí, adiós.
Diga que no me pasen con la
mujer de ningún guardia.
Que les digan que
están perfectamente.
Tengo cuatro tipos en la puerta
central y otros dos arriba.
El patio está despejado.
Lo haces mejor que el
capitán Garret, Gator.
¿Son las reclamaciones?
Bueno, esto es
sólo el principio.
¿Por qué no le pedimos
ayuda al Coronel?
Sí, ya lo había pensado.
Podríamos utilizarlo.
Pues utilízalo.
Sí.
Oiga, Coronel...
usted y yo somos los únicos que
podemos controlar la situación.
¿Quiere ayudarnos?
Tuve que sacudir un poco a ese
tipo para mantener el orden.
La gente nos cree unos salvajes,
usted lo acaba de demostrar.
¿Qué quería? ¿Qué baza tenemos
queda si no estamos juntos?
Este sitio ya es bastante malo,
no lo haga todavía peor.
Estamos haciendo una lista
de reclamaciones...
les pregunto a todos sus quejas.
¿Cuáles son las suyas?
Las mismas que los demás.
Todo el montaje, las
celdas, la ociosidad.
Pero este motín no lo cambiará.
- ¿Qué lo cambiaría?
- Tal vez nada.
Nos han olvidado.
Coronel, usted tiene
educación, medallas...
está acostumbrado a mandar.
- Ayúdenos con las reclamaciones.
- No cuente conmigo.
No lo entiendo.
Tengo muchos motivos.
Uno es que estoy a punto de
salir en libertad condicional.
Sólo piensa en usted.
Está bien, si controla a los muchachos,
lo ayudaré a hacer esa lista.
Oye, Carnie...
Monroe quiere un cigarrillo.
No.
Claro, ¿qué más da?
Dáselo...
por la parte encendida.
Tome.
Tómelo, vamos.
Gracias.
¿Qué hacen ahí fuera?
No irán a matarnos, ¿verdad?
No creo que lo hagan por ahora.
No es por mí, ¿sabe?
Es por mi mujer, va
a tener un niño.
¿Cómo puede mantener una
familia con su sueldo?
Tengo dos empleos, uno
aquí y otro en la ciudad.
Si pudiera hablar con ella.
¿Se da cuenta ahora de lo
que es estar incomunicado?
- Si pudieran decirle que estoy bien.
- También nosotros tenemos esposas.
¿Tiene familia?
Claro.
Tengo mujer y un hijo.
Hace mucho que no los veo.
Creo que no soy malo.
No lo soy, pero eso
no arregla nada.
Soy contador y muy bueno.
¿Algún desfalco?
No, robos.
Y cuando salgo, vuelvo a
robar cosas que no necesito.
En las tiendas, en los
almacenes, donde puedo.
¿Roba por capricho?
No, yo sólo siento la
necesidad de robar...
como otros necesitan
tomarse un trago.
Debería estar en el
pabellón psiquiátrico.
No debería estar aquí,
usted es diferente.
¿Diferente?
Fíjese en Ray, el de la
26, atraco a mano armada.
¿Cree usted que se apoderó del dinero
solamente porque lo necesitaba?
No, la cosa no es tan sencilla.
Lo hizo porque tenía problemas.
Así que no son tan malos.
Igual que los guardias.
¿De qué bando estás, Mac?
Bueno, naturalmente...
Necesito gafas para ver...
pero no para pensar.
No puedo pasarle al Alcaide, señora
Snader, acaba de llegar la prensa.
Dígale que tengo
que hablar con él.
Está bien, se lo
diré, señora Snader.
El Alcaide está con la prensa,
no puedo interrumpirlo.
¿Qué hacía un guardia
novato en el pabellón?
No tenemos suficientes
hombres preparados.
La mayoría de ellos tienen dos
empleos para poder vivir.
Alcaide, ¿cómo empezó la cosa?
¿Quién es ese Dunn?
Atraco a mano armada.
Reincidente.
Homicidio en segundo grado.
El informe médico dice...
instintos homicidas,
peligroso y desequilibrado.
Debería estar en un
psiquiátrico bajo vigilancia.
¿Cuándo vamos a verlo?
En cuanto llegue el
delegado Haskell.
Está de camino.
Aquí tienen otro.
Mike Carnie, el loco.
Cadena perpetua.
Es el mejor amigo de Dunn.
Nos lo enviaron del
manicomio del estado.
Estoy tratando que se lo vuelvan
a llevar allí. A él y a Dunn.
¿Son todos psicópatas?
No, no, tenemos
gente de todo tipo.
Buenos y malos, como
en cualquier parte.
Miren, Vetter, conocido
con el alias del Coronel.
Y es coronel de verdad.
Magnífico historial
en la guerra.
Pero un día se emborrachó en
un bar y mató a una persona.
Espera la libertad
condicional, saldrá pronto.
Son pocos los de
cadena perpetua.
El 95 por ciento sólo
tienen condenas temporales.
No los tipos como Dunn.
Saldrán y vivirán entre
ustedes y sus familias.
Y el 65 por ciento volverá de
nuevo a quebrantar la ley.
¿El 65? Es un
porcentaje muy alto.
Eso demuestra que no
hacemos nuestro trabajo.
¿No repite el mismo discurso que
pronunció el verano pasado?
Es el mismo discurso que
repite desde hace nueve años.
Hola, Alcaide. Hola,
todo el mundo.
Hola, Haskell.
Bien, vamos a ver
cómo están las cosas.
Hola, Ryan, ¿cómo estás?
- Hola.
- ¿Qué tal, Dexter?
- Encantado de verte, Bill.
- Barrett.
- Señor Haskell.
Nos ha metido en un buen lío,
Reynolds, arreglémoslo enseguida.
Muy bien, Dunn, aquí
está la prensa.
Enséñame las manos.
Con esto torturan a los presos.
Deja eso o no te abro la puerta.
Dunn, levanta esa cadena,
pon cara de fiera.
Que retraten a los
guardias con ella.
Vamos, Dunn, ¿cómo
manejas la cadena?
Lo probaré con usted.
Voy a salir.
Está bien, 16, abra la puerta.
Dunn, ¿vas a hacer declaraciones o
a presentar una lista de quejas?
Tenemos muchas quejas y queremos
que el público se entere bien.
Aquí no hay programa de trabajo.
La mayoría de los muchachos...
se sientan ahí
esperando a salir.
- ¿Quieren trabajar?
- Sí.
¿Le importa a la gente?
Debería, les cuesta
mucho dinero.
¿Van a publicar esto?
Nos interesa el problema.
Sí, "esos perros salvajes".
Esta cárcel está mal organizada.
Los presos están mezclados;...
los locos con los jóvenes.
Dicen que han amenazado con
matar a los guardias...
si no se les
escucha, ¿es verdad?
Sí, es verdad.
¿No es eso un asesinato?
El responsable de las
muertes será el gobierno.
Todos los guardias están
casados, tienen hijos.
Nosotros también.
A ustedes no los asesinarán.
Esto es peor que la muerte.
El señor Haskell es el
delegado del Gobernador.
Si se ponen de acuerdo esta
noche, ¿cesará el motín?
Si nos ponemos de acuerdo.
Ya lo ha oído, señor Haskell.
Le agradecería que
publicaran esto.
Yo debo decir que sus acusaciones
carecen de fundamento.
Según un decreto del gobierno...
no debe haber más de 1.500
reclusos en una prisión.
Esta fue construida para 4.000 y ha
costado más de 6 millones de dólares.
¿Qué quiere que hagamos
con ella, tirarla?
En su opinión, ¿cuál es la
causa de estos motines?
Les daré un informe completo
después de hablar con Dunn.
En los casos como éste, o los
guardias dominan a los presos...
o los presos dominan
a los guardias.
Yo no lo probaría esta noche.
¿Va a pedir ayuda a la policía?
Si es preciso.
¿Matamos a uno y se lo
enviamos a Haskell?
Esto es el principio,
tómalo con calma.
Reynolds, esto puede
extenderse y no lo consentiré.
Tiene que resolverse esta noche.
Muy bien, Haskell,
¿qué va a hacer?
Suelten inmediatamente
a los guardias.
¿No me diga?
¿Qué quieren?
¿Qué están dispuestos
a hacer por nosotros?
Te lo diré, si no los sueltan,
conseguiré que los ahorquen a todos.
Haskell, márchese de aquí.
- ¡Dunn!
- Haskell, vuelva aquí.
¡Dunn!
Vaya declaración, muchachos.
Eso ha sido brillante, Carnie.
Les has dado justo
lo que querían.
Los muchachos están a mi lado.
¿Pero por cuánto tiempo?
Ya hay unos cuantos que
se han pasado a su bando.
Si nos unimos, podremos
controlar todo.
Le dije que lo ayudaría a
redactar las quejas...
y eso estoy haciendo.
Le pido no sólo que
redacte esa lista...
quiero que les diga a los
muchachos que está a favor.
Estoy a favor de las reclamaciones
pero en contra del motín.
¿Tal vez porque siempre
le tocó mandar?
Tal vez.
Yo no lo creo.
Tenemos a todo el país
pendiente de este motín.
Nunca se nos presentará
otra oportunidad así.
Sí, ya lo sé.
Si supieran que todo el mundo
puede ir a la cárcel...
así de fácil.
Yo quiero cumplir mi
condena y salir de aquí.
- ¿Y no volver nunca?
- Sí.
Y no volver nunca.
Sigue creyendo que es
diferente, ¿verdad?
No.
Pero con este uniforme no sólo
parece uno un presidiario...
se siente uno un presidiario.
Sí, aunque no volvieran a encerrarlo
sería siempre un ex-presidiario.
¿Entonces por qué no seguir?
No puedo, Dunn, esto
es una rebelión.
No puedo intervenir.
Si hubiera pasado sólo tres
años fuera de la cárcel...
desde que tenía 14, me
comprendería mejor.
Estamos perdiendo el tiempo.
Haré la lista lo
mejor que pueda...
espero que consigamos algo.
¿Algo? Tenemos que
conseguirlo todo.
Jeff, si los del 11 lo han
hecho, también nosotros podemos.
No te precipites.
EL DELEGADO HASKELL
BRUTALMENTE AGREDIDO
Sí, ya lo sé, todos
estamos cansados.
Que todo el mundo permanezca en
su puesto hasta nueva orden.
Alcaide, éste es Russell, del New York Sun.
Acaba de llegar.
Hola, Alcaide.
¿Cómo está Haskell?
Bien, fue una
herida superficial.
El personal de cocina informa
que el rancho está listo.
- No ha habido incidentes.
- Bien.
Que coman pabellón por
pabellón, como de costumbre.
Tenemos que dar de
comer a 4.000 hombres.
Disculpe, debo estar presente.
- Póngalo al corriente.
- Sí, señor.
- ¿Quiere un café?
- Gracias.
¿Dice algo ahí de las torturas?
Sí, ¿qué dice?
En el punto tercero, ya lo
leerán cuando esté terminado.
- ¿Ha acabado ya, Coronel?
- Casi.
Otra cosa.
Los jóvenes deben estar
separados de tipos como ése.
¿Los jóvenes deben estar
separados de qué?
Ya me ha oído, de
tipos como usted.
No se meta en mis asuntos.
Un poco más de respeto.
Mickey, suéltalo.
Señor Haskell, ¿y su herida?
Bien, gracias.
¿Hay algo nuevo?
Hemos dado el
rancho al 1, 2 y 3.
- Empiece con el 4, Barrett.
- Sí, señor.
Celmar, aquí Barrett,
empiece con el 4.
Sí.
¿No será peligroso?
Los del 4 tienen que pasar por
delante del 11 para ir al comedor.
Lo es.
Pero repartir la comida
a 4.000 hombres...
celda por celda sería
todavía más peligroso.
No tenemos suficiente personal para
hacerlo sin descuidar la vigilancia.
Vamos, más rápido.
Barret, 18.
Es Dunn.
¿Sí, Dunn?
Alcaide, estaremos listos
dentro de 15 minutos.
Espera un momento.
Ya están preparados
para negociar.
Dígale que ya lo llamará.
Quiero acabar con
esto de una vez.
No voy a saltar en el momento
que a él le provoque.
Que esperen.
El tiempo juega de su parte.
Cuanto más tardemos en resolver este
asunto, las cosas se pondrán peor.
Dígale que lo llamará más tarde.
Te llamaré luego.
No tarde mucho, Alcaide.
Será mejor que no tarden mucho.
Los del 11 siguen sublevados.
Ahora es el momento.
¡La basura para los cerdos!
Atención todas las torres,
habla el Alcaide...
escuchen con atención...
no disparen a menos que
intenten escalar el muro.
- Llame al pabellón 5.
- Sí, señor.
¿Han salido ya?
Sí, van para el comedor.
Que vuelvan, los del pabellón 4
se han escapado del comedor.
Métalos en las celdas como sea.
Sí, señor.
Dice que los
volvamos a encerrar.
Bien.
- Vamos, a las celdas.
- Vamos.
Vamos, a las celdas.
Vamos, muévanse.
Vamos.
A las celdas. Entren, entren.
Si los atrapann, están
muertos, les dispararán.
X14 a 1734, todo listo.
Adelante, policía al habla.
Habla Lansing.
Hola, capitán, soy
el alcaide Reynolds.
Estamos esperando, Alcaide.
Lo necesitamos enseguida con
todos los hombres que pueda.
Sí, señor.
¿Tardará mucho en llegar,
capitán Lansing?
Ya vamos para allá.
Bien.
Barrett, ¿no puede situar
algunos hombres en el patio?
Tengo a todos los
hombres ocupados.
Empiezo a tener miedo,
se han vuelto locos.
Todos tenemos miedo.
Han incendiado el almacén.
Servicio de incendios.
Hay fuego en el almacén.
Fuego en el almacén, vamos.
Es Robert, en el pabellón 5.
- ¿Robert?
- Sí.
- Robert.
- ¿Sí?
Para los cabecillas de un
motín hay pena muerte.
Llevo ya 20 años aquí
dentro, Alcaide.
Diga que no disparen, si quieren
ver a los guardias vivos.
Espere.
Díselo tú.
Alcaide, están
dispuestos a matarnos.
Con la muralla.
Torre de la muralla...
no disparen cuando salgan los
reclusos del pabellón 5.
19.
Torre 19, los reclusos del
pabellón 5 van a salir...
tienen rehenes, déjenlos pasar.
Quieren que les abra la
puerta del pabellón 11.
Sí, señor.
Viene la policía del estado.
¡Malditas ratas!
¡Perros asquerosos!
¿Qué van a hacer?
¡Fuera, piojosos polis!
Atención, les habla
el Alcaide...
la policía tiene orden
de no disparar...
si regresan a sus pabellones.
Regresen a sus pabellones.
Escúchenme todos, se los
digo por su propio bien...
regresen a los pabellones,
regresen a los pabellones.
¿Me autoriza a que
desaloje el patio?
Proceda, capitán.
Teniente Wilkinson,
adelante con el plan B.
Dunn al teléfono.
¿Qué hay, Dunn?
Alcaide, voy a hacerle
una advertencia.
Por cada preso que muera,
mataremos a un guardia.
Llévense a ese hombre.
Divídanlos en dos grupos.
Se estima que las pérdidas materiales
pasan del millón de dólares.
En esta cifra está incluido el
comedor y el almacén incendiado.
Una vez que llegaron,
no duraron mucho.
No ha habido muertos y muy pocos heridos.
La policía lo ha controlado.
La política del Alcaide
es evitar una matanza.
No está lejos de terminar, los
del 11 continúan amotinados.
Ahora tienen ya nueve rehenes...
con los cinco guardias
del pabellón 5.
No hay noticias de ninguno de ellos,
se supone que siguen con vida.
- El patio está despejado.
- Bien.
Barrett, 18.
Alcaide, Bacon ha muerto.
Retenga el parte médico
durante 24 horas.
No podemos dejar que
lo sepa la prensa.
Otra vez el 11.
¿Qué pasa?
He sabido algo sobre Bacon.
Fue un accidente.
Dígame qué le ha ocurrido.
Ha muerto de un balazo.
Está bien, ya se lo advertí.
Uno por uno.
Carnie, trae aquí a
uno de los guardias.
- ¿A Snader?
- Sí, a Snader.
Será un placer.
Dunn, escúchame.
Te he dicho que
fue un accidente.
No lo mató ningún guardia,
fueron los policías.
Tenemos que arreglar
este asunto.
Sí, pero Bacon ha
muerto, ¿no es eso?
El trato era uno por uno.
Van a matar a Snader.
Espera, Dunn, voy
inmediatamente.
Dunn...
estamos dispuestos
a escucharlos.
Está bien, Alcaide, quiero
hablar para toda la prisión.
Enséñame primero a Snader.
De acuerdo.
Mírele bien.
Nosotros, los del pabellón 11...
sabemos que representamos...
a toda la población reclusa
en esta reclamación.
Estamos negociando
para todos ustedes.
Esto es.
Queremos que se reforme
el pabellón 11.
Necesitamos más aire
para respirar...
y mucha más luz para ver.
Queremos que los locos sean
separados de resto de nosotros...
y que los lleven a algún sitio
donde puedan hacer algo por ellos.
Fuera los elementos
de tortura...
las cadenas y los guardias
brutales como Snader.
Que nos enseñen un oficio...
para que al salir de la cárcel
podamos encontrar un trabajo digno.
¿Seguro que no ha escrito
usted ese manifiesto?
Son exactamente sus
mismas quejas.
Reformar el pabellón
11, cambiar...
Hace dos años una comisión
condenó ese pabellón.
Los presos también leen.
Y por último, que no se
tomen represalias...
contra los cabecillas
del motín...
ni contra ninguno
de los amotinados.
Nada más.
Bien, proceda como
quiera, Reynolds...
pero le prometo que haré que
procesen a esos hombres.
Si no fuera por esos guardias, yo
no firmaría nada y usted lo sabe.
Alcaide, ¿qué opina?
Son unas peticiones muy razonables
para un puñado de presos.
Son muy inteligentes,
sobre todo Dunn.
Si es tan inteligente,
¿por qué está aquí?
Porque también es un psicópata.
Hay muchos como él
andando por la calle.
¿Aconsejará al Gobernador
que las acepte?
Las principales, sí.
Después de todo son las que vengo
haciéndole yo desde hace años.
Ahora quizás las consiga.
Quiero que me firme esto...
y también el Gobernador.
Yo lo firmaré, pero no sé
lo que hará el Gobernador.
¿Cuándo lo sabrá?
Dame seis horas.
Claro, Alcaide.
Mételo en una celda.
¡Carnie, Carnie!
¡Carnie!
¡Dunn, Carnie, basta ya!
Quería quitarme de en medio.
Llévenselo de aquí.
Gator, ponme con Barrett.
Ocúpense de él.
Vamos a una celda.
Tengan cuidado con él.
Déjenme solo.
Me parece que no hay nada roto.
Tengo la piel dura.
Fue una suerte que sólo
te rozara el hombro.
Nunca te había visto así, Al.
- Creí que eras del bando de Mickey.
- Te equivocabas.
Sí y también se equivocó
al darle alas a Carnie.
Si quiere el mando, es suyo.
Y cállese.
¿Sí?
Les enviamos a Mickey
por la puerta central.
Está bien, enviaré una
camilla a recogerlo.
¿Quién habla?
Mike Carnie.
¿Dónde está Dunn?
Ahora yo estoy al mando.
Era Mike Carney, el loco.
Ha tomado el mando.
Casi matan a uno de los presos.
- ¿Qué ha sido de Dunn?
- No lo ha dicho.
¿Mike el loco? ¿Quién es ése?
Loco es lo más suave que
se puede decir de él.
- Enfermería.
- ¿Sí?
Envíen una camilla a
la puerta del 11.
¿Qué te pasa, Snader?
Crees que no me agradas, ¿no?
Estás equivocado.
Te voy a hacer un favor.
¿Quieres despedirte de tu mujer?
Puedes hacerlo por carta.
No.
Todos tus compañeros
han escrito ya.
Sería una pena que tu mujer
se quedara sin noticias.
Claro que si no quieres.
Aquí te dejo papel y lápiz.
Si cambias de idea, llama a la
puerta, recogeremos la carta.
Espera hasta que las mujeres tengan
las cartas y llama al Alcaide.
Esto se va a poner al rojo.
Qué tierno, "adiós
para siempre".
Ponme con el telefonista.
Soy Carnie, quiero hablar
con la señora Monroe.
Carnie está llamando
a la señora Monroe.
Que nos pasen la línea,
quiero oír lo que dice.
Pase la línea al
despacho del Alcaide.
- A ver hasta dónde llega.
- ¿Sí?
Señora Monroe, soy Carnie.
¿Carnie?
Tengo una carta de
despedida de su marido.
¡No! ¡No me diga
que lo han matado!
Todavía no.
"Mi querida Sue, me siento
responsable de todo".
Llame al Gobernador.
Con el Gobernador, urgente.
"Me dicen que me despida
de ti y de los niños.
No sé cómo hacerlo porque
no puedo creer que... "
¿Se convence?
Un momento, señor. Al habla.
Gobernador, ¿ha decidido ya?
No, todavía no.
Las vidas de esos hombres
dependen de usted.
No podemos fiarnos de Carnie.
Gobernador, si va a firmar, será
mejor que lo haga inmediatamente.
Debo pensarlo con calma.
Si cedemos ahora, todos los presos
del estado pensarán que basta...
con secuestrar a los guardias para
que atendamos a sus pretensiones.
Gobernador, no quiero que cargue
con la responsabilidad...
del asesinato de nueve hombres.
Cada minuto cuenta.
¿Ha firmado?
Todavía no.
¿Qué pasaría si asaltáramos
el pabellón 11?
Es tan difícil entrar como
salir, o más si me apura.
Algunos de mis hombres morirían.
Supongamos que abrimos una
brecha en el muro con dinamita.
Sólo los presos morirían.
Habría muchas víctimas.
Entre ellas los guardias
que están dentro.
Es posible.
Haskell, en el momento que dé la
orden de volar ese pabellón...
será suya toda la
responsabilidad.
Correré ese riesgo. Capitán,
dé la orden a sus hombres.
Suba la cabeza.
Coronel, ¿cree que nos matarán?
Nosotros no hemos hecho nada.
Quédese quieto.
Nunca he tratado
mal a los presos.
No, sólo cerraba las
puertas de las celdas...
y echaba de comer a las fieras.
Nunca le he pegado a nadie.
He tratado a todos igual.
Sí, a todos exactamente igual.
Como a un rebaño.
Cada hombre tiene
su mundo propio...
y todos luchamos
para defenderlo.
Usted se empeñaba en destruirlo.
- Esto es una cárcel, soy un guardia.
- Sí, ya lo sé.
Por eso estamos enfrentados.
Schuyler.
Tráeme a Snader.
Empezaremos con él.
- Ya te he dicho que...
- Cállate.
Y abre bien los ojos.
No podemos matarlo.
Dios nos castigaría.
¿Cómo está Al, Tony?
Ya está mejor.
Habla con él.
Pregúntale si sus amigos
se enfrentarían a Carnie.
No quiero líos.
Estamos metidos en uno bueno.
Si no queremos que maten a los
guardias, tendremos que luchar.
Vamos.
Suéltalo, Schuyler.
¿Qué creen que están haciendo?
Sé muy bien que eres tú el que
dirige este motín, Carnie...
pero no puedes matar a Snader.
Gator, muchachos, vengan.
Esperen un momento,
que lo decida Dunn.
Sí, que lo decida.
De acuerdo, tráiganlo.
¿Qué pasa, están asustados?
- Quiero ver a Dunn.
- Carnie lo ha prohibido.
He dicho que quiero ver a Dunn.
- Dunn, Dunn.
- Déjame.
Carnie va a matar a Snader.
¿Qué ha pasado?
Nada, está loco, si no lo convences
nos meterá en un buen lío.
Le prohibí hacer tonterías.
Basta ya.
Basta.
Paren.
Van a volar el pabellón.
¿Qué?
Estaba de guardia junto a la puerta
y los he visto venir por el patio.
- Ya están colocando las cargas.
- ¿Dónde?
- En la pared trasera del pabellón.
- Metan a Snader en la celda.
Está bien, silencio.
Nos han engañado.
Van a volar la pared.
Carnie, trae a los guardias,
los ataremos aquí.
Está bien, vamos, Gator.
¿Esperará hasta que
firme el Gobernador?
¿Y si no firma?
Reynolds, sus métodos
no funcionan.
Empezaron con cuatro
rehenes, ahora nueve.
Mañana pueden ser veinte.
Ustedes nunca han
seguido mis métodos.
No me han concedido jamás
el dinero que necesitaba.
Si me lo hubieran dado, nunca se
hubiera producido este motín.
No, no lo creo.
Esta situación es consecuencia
de su política...
de acercamiento a los presos.
No quiero que el Gobernador firme.
Si dependiera de mí, no firmaría.
Y esta prisión será cada día
más difícil de gobernar.
Hay en ella muchos miles de
hombres enfadados, desesperados.
Cuando salgan la sociedad
volverá a rechazarlos.
Estarán enfadados, pero
también asustados.
Saben que con
nosotros no se juega.
Antes de empezar un nuevo
motín, lo pensarán.
No, si emplea la violencia,
nunca acabará con los motines.
¿Los acabará usted
tratándolos mejor?
¡Vuelvan a las celdas!
Estaba diciendo tonterías.
Llamaré al Alcaide y le
diré que nos entregamos.
Yo llevo esto, Coronel.
Si vuelan la pared, no
caerán sólo los guardias.
Nosotros moriremos también.
Pónganlo ahí.
Lo mismo le pasará al que
intente traicionarnos.
¿Todo listo?
Puede dar la orden.
Aquí Dunn, ¿qué pasa?
El Alcaide va hacia allá.
¿Sí? ¿Y la dinamita qué?
No pasará nada si sueltan
a los guardias y salen.
El Gobernador ha firmado.
El Alcaide está en el patio, dicen
que el Gobernador acaba de firmar.
Dunn, es una trampa.
Voy a comprobarlo.
He firmado y el
Gobernador también.
¿Seguro que no es una
trampa, Alcaide?
¿Y la dinamita que han
colocado en el muro?
- ¿Están ahí los periodistas?
- Sí.
Está bien, les
daremos un titular.
Escúchame, Dunn, saldrán
de ahí de uno en uno.
Cuando hayamos visto
los periódicos.
Los tendrán hacia las 7:30.
Muy bien.
Está bien, que salgan
primero los guardias.
Por lo que dices, Dunn,
consideras esto una victoria.
Sí, lo es.
- Entonces debemos felicitarte.
- Creo que sí.
- ¡Tom!
- ¡Sue!
Creí que no volvería a verte.
Oiga, Coronel.
¿Sí, Dunn?
Todo sigue igual que antes.
¿Cree que harán algo?
Bueno, sólo han
pasado dos semanas.
Pero no ha habido cambios.
No tienen prisa.
Los has obligado a hacerlo,
Dunn, y eso les molesta.
Firmaron y los periódicos
siguen hablando.
¿Y qué es lo que dicen?
Que organizaste un motín,
golpeaste a los guardias...
y destrozaste su propiedad.
Sí, pero también dicen
que hemos ganado.
Sí, pero no esperarás
una medalla.
Vamos, Dunn, el
Alcaide quiere verte.
Ya era hora.
Dicen que el Gobernador tiene el
dinero para el nuevo pabellón 11.
Aquí viene.
Espere ahí fuera.
¿Qué e todo esto, Alcaide?
Dunn, te van a procesar por
haber organizado el motín...
y secuestrar a los guardias.
Pero no lo entiendo.
No tomarían represalias,
ese fue el trato.
No hay ningún trato.
Las autoridades han desestimado
la firma del Gobernador y la mía.
¿Ellos qué?
Lo han anulado.
Dicen que no tenemos derecho para
firmar un trato con los presos.
Pero usted lo firmó, Alcaide.
Nos dio su palabra.
A mí no me gusta, Dunn, pero
eso es lo que ha pasado.
¿Qué van a hacerme?
Si te declaran culpable,
te condenarán a 30 años.
¿30 años? Y todo para nada.
¿Qué le harán a
Carnie y al Coronel?
Carnie será enviado a un
hospital psiquiátrico...
donde debía estar
hace mucho tiempo.
El Coronel saldrá en
libertad condicional.
Y a mí me condenarán a 30 años.
Alcaide, usted sabe que no
lo hice para escaparme...
sino para denunciar la
miseria de las cárceles.
Pero 30 años.
Ha tenido que pasar esto para
que se traslade a Carnie...
y para que el Coronel salga
aunque tuviera derecho a eso.
Procura comprender que a veces
de lo que parece un mal...
pueden salir cosas buenas.
Me parece muy poco a
cambio de 30 años.
La gente ha aprendido más sobre las
cárceles en estas últimas semanas...
que lo que yo he podido enseñar
con mis discursos en 15 años.
¿Por qué crees que ha sido?
Porque salimos en
los periódicos.
Y seguimos siendo noticia.
Con trato o sin trato.
Haskell me ha
pedido la renuncia.
Se va a abrir una investigación.
Esta vez la opinión pública
va a oír mi punto de vista...
son tu única esperanza.
Son los únicos que
pueden ayudar.
Vaya esperanza.
He estado entrando y
saliendo toda mi vida.
¿Y a quién le importa?
A nadie, Alcaide.
En otros estados, con los motines
empezaron a producirse cambios.
Y los reclusos ganaron.
Sí y yo he ganado...
30 años.